Welcome back everyone.
Herkese geri hoşgeldiniz.
Now let's begin discussing lists in python lists or order sequences that can hold a variety of object
Şimdi, python listelerindeki listeleri tartışmaya veya çeşitli nesne türlerini tutabilen dizileri sipariş etmeye başlayalım
types and the use square brackets and commas to separate the objects in the list.
ve listedeki nesneleri ayırmak için köşeli parantezler ve virgül kullanın.
For example here we can see a list of numbers 1 2 3 4 5 and lists just like strings support indexing
Örneğin burada sayıların bir listesini görebiliriz 1 2 3 4 5 ve sadece dizeler dizinleme ve dilimleme desteği
and slicing and this can also be nested and have a variety of useful methods that can be called off
gibi listeler ve bu da iç içe geçmiş olabilir ve onlardan çağrılabilecek çeşitli yararlı
of them.
yöntemler içerir.
Let's explore all these concepts in a Jupiter notebook.
Bütün bu kavramları bir Jüpiter defterinde keşfedelim.
Let's begin by defining a variable called my list and we'll set it equal to the numbers 1 to 3.
Listem adı verilen bir değişkeni tanımlayarak başlayalım ve 1'den 3'e kadar sayılara eşit olarak ayarlayacağız.
So here we can see that a list is defined by the square brackets.
Böylece burada bir listenin köşeli ayraçlarla tanımlandığını görebiliriz.
And then we have every object type separated by a comma.
Sonra da her nesne türünün virgülle ayrılmış haldedir.
We just create a list of integers but we could have also created a list of mixed object types.
Sadece bir tamsayı listesi oluşturduk, ancak karışık nesne türlerinin bir listesini de yaratmış olabiliriz.
So the first one could have been a string.
Yani birincisi bir ip olabilirdi.
The second one could have been a number or floating point and the list has no problems so we can see
İkincisi bir numara ya da kayan nokta olabilir ve liste hiç problem yaşamaz, bu yüzden
python lists are very flexible in the data types they can hold and if ever want to check the length
python listelerinin tutabilecekleri veri tiplerinde çok esnek olduğunu ve tıpkı bir listenin
of a list just like we could check the length of the string we just use the LCN function that's built
uzunluğunu kontrol etmek istediğimiz gibi dizesinin uzunluğunu sadece Python'da yerleşik olan LCN
into Python and then passen my list and it returns back how many elements or items are in that list.
işlevini kullandıktan sonra listemi aktardık ve listedeki kaç öğe veya öğeyi geri döndürüyor.
So here we have three items string one hundred and twenty three point two.
Yani burada üç öğe dize yüz yirmi üç nokta iki var.
Now just like a string because a list is an ordered sequence of elements.
Artık bir dize gibi, çünkü bir liste, sıralı bir dizi öğedir.
We can use indexing and slicing and this works just like a string.
İndeksleme ve dilimleme kullanabilirsiniz ve bu sadece bir dize gibi çalışır.
So let's show you what I mean by that.
Bu yüzden ne demek istediğimi göstereceğim.
I'll say my list is equal to let's say 1 to 3 run that.
Listemin 1'den 3'e kadar çıktığını söyleyelim demektir.
And then if I wanted to grab the element to index 0.
Ve sonra öğeyi 0 dizinine getirmek istedim.
So that's the very first element I would just say my list 0 run that and I get back 1 and if I wanted
Yani, ilk listemde şunu söyleyebilirim 0 listemde bunu çalıştırıyorum ve 1 döndü ve indeks
to grab everything starting at index 1 all the way to the end.
1'den başlayarak sonuna kadar her şeyi kapmak istedim.
Well it's just like string indexing and string slicing.
İyi dize indeksleme ve dize dilimleme gibi.
I would say hey start to index one colon go all the way to the end and then we have two and three.
Bir kolonu sonuna dek dizmek için hey başlamak demek ve sonra da iki ve üçümüz var demektir.
So this slicing and indexing works just like a string and you can also concatenate all this together.
Yani bu dilimleme ve indeksleme sadece bir dize gibi çalışır ve bunları birlikte bir araya getirebilirsiniz.
So let's see this right here.
Bu yüzden burada görelim.
I have my list right now which is one two three.
Şu anda listemde bir iki üç var.
I'm going to create another list which is equal to let's say 4 5 and I can see my list plus in other
Diyelim ki 4 5 diyelim eşit olan başka bir liste oluşturacağım ve listemi artı diğer listede görebiliyorum
list and it will concatenate to a new list.
ve yeni bir listeye eklenecek.
One two three four five.
Bir iki üç dört beş.
Notice here I'm actually saving this result.
Dikkat edin, aslında bu sonucu kaydediyorum.
So if I were to call back my list or another other list I can use tab autocomplete here.
Listemi geri çağıracak olsaydım ya da başka bir başka listeyi buradan otomatik tamamlama sekmesini kullanabilir miyim?
I still have those two separate lists if I actually want to save this I need to assign it to something
Aslında bu iki ayrı listeye sahibim, bunu kaydetmek istiyorsanız, bir
so we can say new list is equal to my list plus another list and then if I check a new list now it's
şeye atamam gerekiyor, böylece yeni liste listeme ve başka bir listeye eşit ve şimdi yeni bir liste kontrol edersem bir iki
one two three four or five.
üç dört ya da beş.
OK.
TAMAM.
So those are the basics of listeners.
Yani bunlar dinleyicilerin temelleri.
Here we have the indexing slicing and concatenations should feel pretty similar to a string except what's
benzer hissettirmelisiniz, burada bir dizgeden farklı olan şey aslında diziyi değiştirip değiştirebileceğimizdir.
different than a string here is that we can actually mutate or change around the list.
Burada dizinleme dilimleme ve bir dizgeye
Remember back when we're trying to change letters around a string it wouldn't let us a list has no problem
Unutmayın, bir dizgenin etrafındaki harfleri değiştirmeye çalışırken, bir listenin bu şekilde bir problem
in that manner.
yaşamamasına izin vermez.
So if I check out my new list it's one two three four five.
Yeni listeme bakarsam bir iki üç dört beş olur.
Let's go ahead and change one of these elements let's change one to be in all caps.
Hadi devam edelim ve bu unsurlardan birini değiştirelim, hepsini birden değiştirelim.
What I could do is say new list at position 0 is now equal to 1 in all caps.
Yapabileceğim, 0 numaralı konumdaki yeni listenin tümü büyük harflerle 1'e eşit olduğunu söylüyor.
Now let's make it really obvious that we're changing it.
Şimdi onu değiştirdiğimizden gerçekten emin olalım.
So when I say one all caps and now if I take a look at my new list I have one all caps two three four
yüzden hepsini kaptığımda ve şimdi yeni listemde bir göz atarsam, bir tamamı iki üç dört beş ederim.
five.
Bu
So that's a way you can actually mutate or change the elements that are already in the list.
Bu, aslında listede yer alan öğeleri mutasyona sokabilir veya değiştirebilecek bir yol.
And that's something that differentiates it from a string.
Ve bu, bir dizeden ayıran bir şey.
Besides the fact that it's also holding different element types and braces and commas.
Aynı zamanda farklı öğe türleri ve ayraçlar ve virgüller tuttuğu gerçeğinin yanısıra.
So again strings you can change them and affect elements inside of them.
Böylece tekrar dizeler onları değiştirebilir ve içindeki öğeleri etkiler.
In other common operation that you may want to perform is to add an element to the very end of a list.
Gerçekleştirmek isteyebileceğiniz diğer ortak işlemler, bir listenin sonuna bir öğe eklemektir.
And that way we can do that is we say newest dots and hit tab here and you should see all the various
Ve bunu yapabildiğimiz şekilde, en yeni noktaları söylüyoruz ve burada sekmeye basmak ve sizin için bir
methods that are available to you in a list.
listede bulunan çeşitli yöntemleri görmeniz gerekiyor.
The one we're going to show here is the append method and append allows you to append a new item to
Buraya göstereceğimiz, ekleme yöntemi ve ekleme, bir listenin sonuna yeni bir öğe eklemenize
the end of a list.
izin veriyor.
So I'll say append 6 and after reading this well we're going to see is that if I check out my new list
Bu yüzden 6 numaralı eki söyleyeceğim ve okuduğum bu kuyuyu okuduktan sonra, yeni listemden birine bakarsak,
I have one all caps two three four five and I have six now.
bir tamamı iki üç dört beş, şimdi altı var.
So notice how a pen does actually affect the list and we call this affecting it in a place because it
Dolayısıyla bir kalemin listeyi nasıl etkilediğine dikkat edin ve bunu bir yerde etkiliyor diyoruz çünkü
permanently changes that new list to have an element at the end of this.
yeni listeyi bunun sonunda bir elemana sahip olacak şekilde kalıcı olarak değiştirir.
So this is known as a pen.
Yani bu bir kalem olarak bilinir.
And again it allows you to place any item at the end of a list.
Ve yine, herhangi bir öğeyi bir listenin sonuna yerleştirmenize olanak tanır.
Let's try one more time.
Bir kez daha deneyelim.
I'll send you list a pen let's say seven run that ls checker and you list and I can see one all caps.
Sana bir kalem listemi göndereyim diyelim yedi koşan ls cetveli ve sen listeleneceğim ve hepsini görebiliyorum.
Two three four five six.
İki üç dört beş altı.
And then seven just because I'm very zoomed in here is kind of cutting it off.
Ve sonra yedi, çünkü burada çok yakınlaştırıldım, bir şeyler kesiyor.
But if you were to zoom out you start seeing it in a more normal fashion.
Ancak uzaklaştırmak için daha normal bir şekilde görmeye başlarsanız.
All right.
Tamam.
So we know how to add things onto a list.
Bu yüzden, bir şeyi listeye nasıl ekleyeceğimizi biliyoruz.
Let's talk about removing items from a list.
Listeden öğeleri kaldırma hakkında konuşalım.
To do that we can use the pop method.
Bunu yapmak için pop yöntemini kullanabilirsiniz.
So pop is actually going to pop off an item from the end of a list.
Böylece pop aslında bir listenin sonundaki bir öğeyi gösterecektir.
Let's show you what you mean by that.
Bununla ne demek istediğini gösterelim.
We're going say new list that pop open and close print sees ruber for a lot of these method calls.
Açılan ve kapanan metnin, bu yöntem çağrılarının çoğunda ruber gördüğü yeni bir liste söylüyoruz.
If you don't have Prince is there and you just run them.
Prensin yoksa ve sadece onları çalıştırırsan.
It's going to report back.
Geri bildirim yapılacak.
Hey that's the pop function inside of this newest object.
Hey, bu en yeni nesnenin içindeki pop işlevi.
If you actually want to call it that you need open and close parentheses.
Aslında onu aramak istiyorsan, açık ve kapalı parantezlere ihtiyacın var demektir.
And later on we'll discuss the differences between methods and functions.
Ve daha sonra, yöntemler ve işlevler arasındaki farkları tartışacağız.
You've probably heard me use those terms a little bit interchangeably right now we'll go into a lot
Muhtemelen şu terimleri birbirinin yerine kullandığımı duymuşsundur, şimdi bunlarla ilgili daha ayrıntılı
more detail about them later on.
olarak daha ayrıntılı olarak inceleyeceğiz.
But right now we saw that we said list that pop and it's popped off the 7 and it's actually returned
Ancak şu anda biz o popu listeledik ve popülasyon 7'den çıktığını gördü ve aslında
to as well.
da döndü.
And if we take a look at what new list is now it no longer has the string 7 in it.
Ve eğer yeni listeye baktığımızda artık 7 dizesindeki dizge yok.
Now it just goes up to the string 6.
Şimdi sadece 6 numaralı dize kadar çıkıyor.
So it's actually saved the result of a pop.
Dolayısıyla aslında bir popun sonucu kaydedildi.
So we can say popped item is equal to new list and I'm going to say drop pop.
Dolayısıyla, açılan öğenin yeni listeye eşit olduğunu söyleyebiliriz ve bırak pop diyebilirim.
And when I run this what's going to happen is this pop item is now the item that was at the end of that
Ve bunu gerçekleştireceğimde, bu pop öğesi şimdi listenin sonundaki
list.
öğedir.
So I can copy and paste this pop item and now I have 6 say there's the pop item and it's no longer as
Bu pop öğesini kopyalayıp yapıştırabilirim ve şimdi pop öğesinin olduğunu ve artık listemin bir
part of my list.
parçası olmadığını söylemiştim.
Now a common question that arises here is hey I don't want to remove something from the end of the list.
Burada ortaya çıkan ortak bir soru şu ki hey şeyin listenin sonundan kaldırılmasını istemiyorum.
I want to remove it at a specific index for instance I want to remove the one all caps at index 0.
Örneğin belirli bir dizinde kaldırmak istiyorum, örneğin dizin 0'daki tüm karakterleri kaldırmak istiyorum.
Well it's actually no problem.
Aslında sorun değil.
You can pass in an index position into the pop we can say and you list the pop and then just pass in
Söyleyebileceğimiz popa bir dizin pozisyonu gönderebilirsiniz ve siz pop'u listelersiniz ve sonra kaldırmak
the index position of what you want to remove.
istediğiniz şeyin dizin konumunu iletebilirsiniz.
We can see here that one all caps is the index position 0.
Burada tümünün bir dizin konumu konumu 0 olduğunu görebiliriz.
So it's pasand 0 there.
Yani orada 0 pasör var.
Run it.
Çalıştır onu.
Now we can see that we've popped off one all caps and if you list now we have two three four five.
Şimdi şunu görebiliyoruz ki hepsini birer birer açtık ve şimdi listelerseniz iki üç dört beşimiz var.
So again pop basically removes items from the list at whatever location you provide.
Böylece yine pop, verdiğiniz her yerde listeden öğeleri temelde kaldırır.
By default the index location is negative 1.
Varsayılan olarak, dizin konumu negatif 1'dir.
The very end of a list.
Bir listenin sonudur.
So reverse indexing also works of list just like it worked for string a few more methods that I want
Bu nedenle, ters dizin oluşturma, aynı zamanda dizin için çalışıyormuş gibi, pop ve ek olarak tartışmak istediğiniz
to discuss besides pop and append which are going to be really common methods you're using is sort and
birkaç metodun listenin de işe yarıyor; bu metotlar, kullandığınız yaygın metotların tür ve tersi olacağı
reverse.
anlamına geliyor.
So to do this I'm going to create a new list.
Bunu yapmak için yeni bir liste oluşturacağım.
Let's zoom in here.
Şimdi buraya yakınlaştırınalım.
So I'll read the fine list and I'm going to see the final list to be a couple of letters here but we're
güzel listeyi okuyacağım ve son listeyi burada birkaç harf göreceğim, ancak giderken
going to have them sorted out of alphabetical order
alfabetik sıraya göre sıralamalarını sağlayacağız.
as we go.
Bu yüzden
And we'll also make the numbers list so we'll say nimblest is equal to.
Ve biz de sayılar listesini yapacağız, böylece nimblest'in eşit olduğunu söyleyeceğiz.
And let's make this just a bunch of numbers out of order as well.
Ve bunu sadece bir grup demet sıra dışı hale getirelim.
OK so we have two lists.
Tamam, bu yüzden iki listemiz var.
If we ever want to sort these lists where we can do is called the sort method off of them we can see
Bu listeleri, yapabileceğimiz yere sıralamak için bunlara sort yöntemi denirse, yeni bir liste sıralaması
a new list sort and you can use tab autocomplete to do this.
görebilir ve bunu yapmak için otomatik tamamlama sekmesini kullanabilirsiniz.
Open a close parentheses and this is actually kind of a special in place method because it doesn't actually
Yakın parantezleri açın ve aslında herhangi bir şey döndürmediğinden, bu yer türü özel
return anything.
bir yöntemdir.
Instead what it's doing is it's going to sort.
Bunun yerine, sıralamaya başlaması gerekiyor.
New list in place meaning that it doesn't return anything.
Yerinde yeni bir liste, hiçbir şeyi geri getirmediği anlamına gelir.
Instead when you call back new list again it's now sorted in alphabetical order.
Bunun yerine yeni bir listeyi tekrar aradığınızda artık alfabetik sıraya göre sıralanmıştır.
ABC X and that's an important distinction to make because a lot of times beginners will do something
ABC X ve bunu yapmak için önemli bir ayrım, çünkü birçok kez yeni başlayanlar bunun gibi
like this.
bir şey yapacak.
They'll say Oh my sorted list is equal to you list that sort.
Oh sıralamalı listemize eşit olduğunuzu söylesinler, bu tür bir listeyi verirsiniz.
But what's going to happen here is because new list that sort occurs in place it doesn't actually return
Ancak burada olacak olan şey, yerinde gerçekleşen yeni bir liste aslında sizin atamanız için
anything for you to assign.
bir şey getirmediği için gerçekleşecek.
So when you call my sorted list you get back nothing or none.
Sıralanan listemi aradığında, hiçbir şeyi geri alamazsın ya da hiçbir şey geri alamazsın.
And you can actually check the type of this and it's going to say that it's a blood type and what type
Ve aslında bunun türünü kontrol edebilirsiniz ve bunun bir kan türü olduğunu söyleyecektir ve ne
is is the type for the none object.
tür hiçbir nesne türü değildir.
So there's actually a special object in Python called none noticed the capital and there and this is
Aslında Python'da hiçbiri sermayeyi ve burayı fark etmeyen özel bir nesne var ve bu, hiçbir değeri
just something you can use to indicate no value and a lot of times people hold it as a placeholder.
göstermek için kullanabileceğiniz bir şey değil ve insanların bir yer tutucu olarak tuttuğu bir sürü şey.
But really what it is it's the return value of a function or a method that doesn't actually return anything.
Ancak gerçekten ne olduğu bir işlevi ya da aslında hiçbir şeyi döndürmeyen bir yöntemin dönüş değeri.
So it's a common default return value for functions that may be search for something and may or may
Bu nedenle, bir şey arayan ve örneğin bunu bulamayabilir veya bulamayabilir işlevler için
not find it for example.
ortak bir varsayılan dönüş değeri var.
So that's an important distinction to note here that when you're using this sort method it's actually
Bu, burada bu sıralama yöntemini kullanırken gerçekten gerçekleşmekte olduğunu unutmamak için
occurring in place.
önemli bir ayrım.
So you're not going to be able to reassign the result to something else instead.
Dolayısıyla, sonucu başka bir şeye yeniden atayamazsınız.
If you did want to do that you'd have to do is say new list that sore and then say my sorted list is
Yapmak zorunda kaldıysanız yapmanız gereken yeni listeyi söylemek ve bunun ardından sıralamalı listemin yeni listeye eşit olduğunu
equal to new list and then when you run that you can have my sorted list using tab autocomplete there
söylemek ve ardından onu çalıştırdığınızda sıralamaya otomatik tamamlama sekmesini kullanarak sıralamış listemi alabilir ve sıralamalı
and you'll get back your sorted list plus try that number list again.
listenizi geri alın ve artı tekrar sayı listesini deneyin.
So right now the list is unsorted.
Şu an listede sıralanmamış.
If I call the sort method off of it and I check nimblest again now it's sorted.
Sort yöntemini çağırırsam ve şimdi tekrar sıralama yaparsam nimblest'i kontrol ederim.
All right.
Tamam.
Let's also discuss the reverse method off the list as you may have expected.
Beklediğiniz gibi listeden ters yöntemi de tartışalım.
It's going to reverse everything in your list.
Listenizdeki her şeyi tersine çeviriyor.
So just reverse open close print sees run that and it's also in place meaning it doesn't return anything.
Yani sadece ters açık yakın baskı bunu çalıştırdığını görüyor ve aynı zamanda bir şey döndürmemesi anlamına geliyor.
And when you call your reverse version of your list they had 8 4 3 two 1.
Ve listenizin geriye doğru sürümünü aradıklarında 8 4 3 iki 1 var.
All right.
Tamam.
That's really the basics of lists and the most support methods to understand are the append method and
Gerçekten listelerin temelleri ve anlaşılması gereken en destek yöntemleri, sıralama yöntemi ve tersi yöntemin
the pop method as well as the sort and reverse method.
yanı sıra ekleme yöntemi ve pop yöntemi.
And just like strings were able to perform indexing and slicing.
Ve dizeler endeksleme ve dilimleme yapabiliyorlardı.
So if you come back up here we're able to say indexing as well as slice notation like a peer.
Dolayısıyla, buraya tekrar gelerseniz, bir ender dizinin yanı sıra dilim notasyonunu da bir akran gibi söyleyebiliriz.
So that works just like you would expect it to work as it did in strings.
Böylece işler dizilerde olduğu gibi çalışmasını beklersiniz.
The only thing to note here is unlike strings we're able to do reassignments like we did appear with
Burada dikkat edilmesi gereken tek şey dizelerden farklı olarak, bir liste ile birlikte gösterildiğimiz
a list.
gibi yeniden atamalar yapabiliyoruz.
OK.
TAMAM.
That's the basics of a list.
Bir listenin temelleri budur.
Coming up next we're going to discuss dictionaries.
Bir sonraki adımda, sözlükleri tartışacağız.
I'll see it there.
Orada göreceğim.